hunspell(4)                                           hunspell(4)



NÉV
       hunspell - a hunspell állományainak formátuma

LEÍRÁS
       A  Hunspell(1)  két  állományt  igényel  egy adott nyelven
       történõ helyesírás-ellenõrzéshez.  Az  elsõ  állomány  egy
       szótárállomány,  ami  az  adott  nyelv  szavait,  és  ezek
       kapcsolóit (attribútumait) tartalmazza. A második állomány
       egy  ragozási  (affixum)  állomány,  ami  meghatározza  az
       említett kapcsolók jelentését. A hunspell, ellentétben  az
       ispell-lel,    közvetlenül   használja   fel   ezeket   az
       állományokat, tehát nem képez belõlük ún.  hash  állományt
       (l.  ispell(4)).

SZÓTÁRÁLLOMÁNY
       Egy  hunspell szótárállomány elsõ sora a szótárállományban
       lévõ szavak számát tartalmazza. A többi sor soronként  egy
       szót tartalmaz. Minden szó után nem kötelezõen egy perjel,
       és  egy,  vagy  több  kapcsoló  következhet.  A  kapcsolók
       egybetûsek,  és  meghatározzák,  hogy  milyen toldalékokat
       kaphat a tõszó. Például a

              1
              hunspellezik/EeX

       szótár  egy  szót  tartalmaz  (hunspell),  ami  a   magyar
       ragozási állomány alapján alanyi és tárgyas igeragozást is
       vonz (E és e kapcsolók), valamint igekötõ prefixumokat  is
       kaphat.  A  példa  szótárállomány  és  a  magyar  ragozási
       állomány  alapján  a  meghunspelleztétek  helyes   szóként
       kerülne felismerésre.


RAGOZÁSI ÁLLOMÁNY
       A   ragozási   állomány   rendszerint  kisebb  méretû,  és
       különféle definíciók mellett a ragozási  szabályokat  adja
       meg.

              SET ISO8859-2
              TRY íóúÍÓÚtaeslzánorhgkiédmyõpvöbucfjüûxwqTAESLZÁNO
RHGKIÉDMYÕPVÖBUCFJÜÛXWQ-.
              COMPOUNDMIN 2
              COMPOUNDFLAG Y
              COMPOUNDWORD 2 y
              COMPOUNDSYLLABLE 6 aáeéiíoóöõuúüû
              SYLLABLENUM klmc
              COMPOUNDFIRST v
              COMPOUNDLAST x
              FORBIDDENWORD w
              ONLYROOT u
              ACCENT áéíóöõúüû aeiooouuu
              CHECKNUM
              WORDCHARS -.§%°0123456789

              REP 2
              REP j ly
              REP ly j

              PFX X Y 3
              PFX X   0    meg          .
              PFX X   0    rá           .
              PFX X   0    össze        .

              SFX e Y 3
              SFX e   ik   tük          e[dz]ik
              SFX e   ik   tétek        e[dz]ik
              SFX e   ik   ték          e[dz]ik

       A kulcsszavak jelentése:

       SET    A karakterkészlet beállítása (ISO-8859-X).

       TRY    A javaslattevésnél az 1 karakteres próbálkozásoknál
              az  itt  felsorolt  karakterekre  cserél,   illetve
              bõvít.

       COMPOUNDMIN
              A  legkisebb  méretû  szó, ami még összetett szóban
              szerepelhet.  Szerepe csak a COMPOUNDFLAG  megadása
              esetén van.

       COMPOUNDFLAG
              Itt  adható  meg a szóösszetételben való szereplést
              engedélyezõ kapcsoló. Ha hiányzik ez a definíció  a
              ragozási állományból, vagy nincsen használva az itt
              megadott  kapcsoló  a  szótárállományban,   nincsen
              összetettszó-kezelés az adott nyelvben.

       COMPOUNDWORD
              Egy,  vagy  két  paramétert  vár. Az elsõ paraméter
              meghatározza, hogy hány tagszó  esetében  nem  kell
              még    alkalmazni    a    szótagszámra    vonatkozó
              korlátozásokat  az  összetett  szavaknál.   A   nem
              kötelezõ   második  paraméterrel  azt  a  kapcsolót
              adhatjuk meg, ami a  szótárba  közvetlenül  felvett
              összetett szavakat jelöli majd. (Magyar MySpell)

       COMPOUNDSYLLABLE
              Két  paramétert  vár.  Az elsõ megadja az összetett
              szavak tövének maximális  szótagszámát.  A  második
              felsorolja  a  magánhangzókat,  amely  a szótagszám
              megállapításához  szükséges.   Ha  hiányzik  ez   a
              definíció,  akkor  nincsen  korlátozás az összetett
              szavak tövének szótagszámára  vonatkozóan.  (Magyar
              MySpell)

       SYLLABLENUM
              Egy paramétert vár. A paraméterben megadhatóak azok
              a ragozási osztályok, amelyek ragozás esetén eggyel
              növelik  az  összetett  szavak  tövénél kiszámított
              szótagszámot. A magyarban ezek  a  melléknévképzõk:
              kerékpárjavításainkról,    de    kerékpár-javítási.
              (Magyar MySpell)

       COMPOUNDFIRST
              Az a kapcsoló,  amely  jelöli  azokat  a  szavakat,
              amelyek  az  összetett  szavak  elején fordulhatnak
              elõ. (Magyar MySpell)

       COMPOUNDLAST
              Az a kapcsoló,  amely  jelöli  azokat  a  szavakat,
              amelyek az összetett szavak végén fordulhatnak elõ.
              Használható az elõzõvel együtt is. (Magyar MySpell)

       FORBIDDENWORD
              A  tiltott  szavakat  jelölõ  kapcsoló.  A  tiltott
              szótövek   toldalékolt   alakjai   is    letiltásra
              kerülnek. (Magyar MySpell)

       ONLYROOT
              Az  elõzõ  kapcsoló mûködését befolyásoló kapcsoló.
              Ha  egy  szó  a  FORBIDDENWORD   és   az   ONLYROOT
              kapcsolóval  is  rendelkezik,  akkor  csak a tõalak
              lesz  letiltva,  a  tõ  toldalékolt  alakjai   nem.
              (Magyar MySpell)

       ACCENT Az    ékezetesítéshez    szükséges    betûket   két
              paraméterrel adhatjuk meg itt. Az elsõ paraméter az
              ékezetes   karaktereket,   a   második  az  azoknak
              megfelelõ ékezet nélküli párokat adja meg.  (Magyar
              MySpell)

       CHECKNUM
              A   számokat   tartalmazó   szavak   ellenõrzésének
              bekapcsolása. (Magyar MySpell)

       WORDCHARS
              Paramétere azok a karakterek, amelyek a  beállított
              kódolás  (pl.   a  magyar  esetében  az ISO-8859-2)
              betûi  mellett   még   szavakban   elõfordulhatnak.
              (Magyar MySpell)

       REP    A   javítási   cseretáblázat   megadására  szolgáló
              definíciók.  Az elsõ REP után adjuk meg a többi REP
              sor  számát.   Ezek  a  sorok  már  két  paramétert
              várnak:  elõször  megadjuk  a  felismerendõ  mintát
              (szövegrészletet),     utána     pedig     azt    a
              karaktersorozatot,   amire   a   felismert   mintát
              cserélni   szeretnénk.   A  helyesírás-ellenõrzõ  a
              cseretáblázat révén  tud  helyes  javaslatot  tenni
              többkarakteres eltérés (pl. j/ly) esetén.  A Magyar
              Ispellben  meglévõ  keresztellenõrzés   miatt   egy
              karakteres   cserék  (i/í)  is  szerepelnek  a  REP
              táblázatban. Ennek köszönhetõ, hogy az amúgy helyes
              nem    szótári    szóösszetételek    nem   kerülnek
              elfogadásra, ha a  cseretáblázat  egyik  cseréjével
              elõállíthatók   egy   szótári  szóból  (például:  a
              ,,színtû'' szó hibás összetett szó  lesz,  mert  az
              i->í cserével elõállítható a szintû szóból).

       PFX    Prefixum   megadására   szolgáló   definíciók.    A
              prefixumok egykarakteres névvel jelölt  osztályokba
              vannak sorolva. A példában az X osztály definíciója
              látható. Az egyes osztályokra vonatkozó PFX  fejléc
              tartalmazza a következõket:

              (1) az osztály betûjelét (a példában X)

              (2)  a  keresztbe  való  kombinálás  engedélyezése,
              illetve tiltása (Y/N). Engedélyezés esetén az adott
              prefixum   akkor   is   alkalmazható,  ha  a  tõszó
              toldalékolt  alakban  fordul  elõ.   Ehhez  az   is
              szükséges,   hogy  a  toldalék  (affixum)  ragozási
              osztályában is legyen engedélyezve a kombinálás.

              (3) az osztályba tartozó bejegyzések számát

              A PFX fejlécet követõ sorokban  a  PFX  paraméterek
              jelentése a következõ:

              (1) az osztály betûjele

              (2)  a  ragozásnál  a  szó  elejérõl  leválasztandó
              karaktersorozat.  Ha nem kell  leválasztani,  akkor
              0.

              (3)  a  prefixum  (például  igekötõ,  vagy  a leg-,
              legesleg- a mellékneveknél).

              (4) a minta, ami  ha  illeszkedik,  alkalmazható  a
              szabály.   Például  ha  itt kutya szerepelne, akkor
              csak a kutya kezdetû szavak elé  lehetne  tenni  az
              ebben   a   sorban  megadott  prefixumot.  A  minta
              megadásánál a pont (.)  speciális jelentéssel  bír:
              minden  karakterre  illeszkedik.   Megadhatunk csak
              bizonyos   karakterekre   illeszkedõ   mintát    is
              szögletes zárójelek segítségével. Például az [abcd]
              illeszkedik az a, b, c, illetve d karakterekre  is.
              Vigyázat!  Ellentétben  az  Ispell-lel,  a  kötõjel
              szerepe a szögletes zárójelek között nem speciális,
              vagyis kötõjelet jelent, és nem karaktertartományt.
              Ha  a  nyitó  szögletes  zárójel  után  kalap   (^)
              karakter     található,     a     karaktertartomány
              komplementerére illeszkedik a  minta,  hasonlóan  a
              reguláris kifejezésekhez (l.  regex(7)).

       SFX    A  PFX-szel megegyezõ paramétereket kap, csak nem a
              szó eleji, hanem a szó  végi  toldalékok  leírására
              szolgál.  A példában szereplõ definíciók jelentése:
              az -edik, vagy -ezik végû szavakra  alkalmazható  a
              három  szabály. A rag illesztésénél levesszük a szó
              végi -ik karaktersorozatot, és  szabálytól  függõen
              illesztjük   a  -tük,  -tétek,  -ték  toldalékokat,
              végeredményben -edtük,  -edtétek,  -edték,  illetve
              -eztük, -eztétek, -ezték végû szavakat kapva.

       A  ragozási  állomány  ezeken  kívül még megjegyzéseket is
       tartalmazhat, ezért az adott szótár változatát, szerzõjét,
       felhasználási engedélyeit itt keressük.

SAJÁT SZÓTÁR
       A saját szótár formátuma közel megegyezik a szótárállomány
       formátumával. A különbségek a következõek:

       (1) Nem kell megadni az elsõ sorban  az  állományban  lévõ
       szavak méretét. (Ne is adjuk meg!)

       (2) A sorban a kapcsolók helyett megadhatunk két perjellel
       elválasztva egy mintaszót is, aminek a kapcsolóit örökli a
       késõbbiekben  a  saját  szótárba  felvett  szó.  Például a
       Patyomkin//Ádám sor jelentése, hogy a  Patyomkin  szót  az
       Ádáméval megegyezõ ragozással is el kell fogadni.

       (3)  Az  állomány  kézzel  módosítható,  és  ezt  idõnként
       javasolt is  megtenni,  ha  esetleg  hibásan  vettünk  fel
       szavakat.

LÁSD MÉG
       hunspell  (1),  ispell  (1),  ispell  (4),  Magyar  Ispell
       dokumentáció.

TÖRTÉNET
       A   MySpell   szótár-,   illetve   ragozási   állományának
       formátumát  Kevin  Hendricks készítette olyan céllal, hogy
       lehetõvé  tegye  ezen  állományok   gyors,   futás   idejû
       feldolgozását.

       A  COMPOUNDFLAG  és  a  Magyar  MySpell  formátumbõvítést,
       valamint  a  REP  többkarakteres  cseretáblázatot   Németh
       László   készítette   elsõsorban   a  jobb  magyar  nyelvû
       helyesírás-ellenõrzés      céljából.      A      minimális
       összetettszó-kezelést     lehetõvé    tevõ    COMPOUNDMIN,
       COMPOUNDFLAG, és a REP többkarakteres cseretáblázat  része
       a hivatalos MySpell függvénykönyvtárnak is.

       A Magyar MySpell szótárállományának formátuma megegyezik a
       MySpell függvénykönyvtáréval, a ragozási táblázat pedig  a
       fentiekben  felsorolt bõvítéseket tartalmazza.  A bõvített
       formátumú affixum állomány gond  nélkül  együttmûködik  az
       eredeti MySpell függvénykönyvtárral is, de a bõvítések nem
       fognak  mûködni.  Sõt,  mivel  a  hivatalos  MySpell   egy
       megengedõbb  összetettszó-kezelést  valósít  meg,  mint  a
       magyar változat, az összetett szavakon belüli  toldalékolt
       alakok  is  elfogadásra  kerülnek  (ez különösen sok hibás
       összetétel  elfogadását   eredményezi   a   magyar   nyelv
       esetében).

       Ebbõl   fakad,  hogy  a  hivatalos  Magyar  OpenOffice.org
       (http://office.fsf.hu)   -   mivel   a   Magyar    MySpell
       függvénykönyvtárat tartalmazza - jobban támogatja a magyar
       nyelvet, mint más változatok.  Egyszerûen  meggyõzõdhetünk
       arról, hogy melyik változattal van dolgunk: írjuk be, hogy
       helyesírásellenõrzõ  az  OOo   szövegszerkesztõjébe.    Ha
       hibásnak jelzi, és helyesírás-ellenõrzõt javasol helyette,
       a Magyar MySpell-lel van dolgunk. Ha helyesnek fogadja el,
       akkor pedig az eredeti MySpell-lel.



                        2003. március 25.             hunspell(4)
