hunstem(1)                                             hunstem(1)



NÉV
       hunstem - szótövezõ program

ÁTTEKINTÉS
       hunstem [Hunspell kapcsolók] [állomány(ok)]

LEÍRÁS
       A   Hunstem  a  Hunspell  program  egyik  felülete,  amely
       szótövezésre és állományok indexelésére szolgál. A hunstem
       parancs megfelel a hunspell -s hívásnak.

       A  Hunstem  egy  lehetséges felhasználására a makedb, és a
       lookdb parancsok mutatnak példát.

LÁSD MÉG
       hunspell  (1),  makedb  (1),  lookdb  (1),  Magyar  Ispell
       dokumentáció.



                         2003. június 13.              hunstem(1)
