lookdb(1)                                               lookdb(1)



NÉV
       lookdb   -   keresés   a   makedb  paranccsal  elõállított
       indexállományban

ÁTTEKINTÉS
       lookdb hunstem_adatbázisfájl kulcsszó(k)

LEÍRÁS
       A lookdb  parancs  gyors  keresést  hajt  végre  a  makedb
       paranccsal   létrehozott   indexállományban.    A  program
       kimenete azon állományok listája, amelyek minden  megadott
       kulcsszót tartalmaznak.

       Mivel  a  makedb a hunstem-et futtatja, aminek hatására az
       indexelt állományok szavainak töve  is  bekerül  a  makedb
       adatbázisba,  a  lookdb kimenete azokat az állományokat is
       tartalmazni  fogja,   amelyek   a   megadott   kulcsszavak
       toldalékolt  alakjait  tartalmazzák  csak. Például a bokor
       kulcsszóra a bokrot szót tartalmazó állományok is kiírásra
       kerülnek.   Fordítva,  vagyis  nem  szótõ kulcsszót, hanem
       ragozott alakot használva ez már nem lesz igaz.

       Ha nem pontos, hanem szó  eleji  egyezés  alapján  akarunk
       keresni,  akkor  helyezzünk  csillagot  a kulcsszó végére.
       Ennek nagy jelentõsége van,  mivel  az  ismeretlen  szavak
       (többnyire  tulajdonnevekrõl van szó) toldalékolt alakjait
       nem képes a Hunstem tövezni, ezért itt erõsen  javasolt  a
       csillag használata).

PÉLDÁK
       lookdb hunstem.index macska egér 'Verseghy*'
              A   keresés   eredménye  azon  állományok  listája,
              amelyek tartalmazzák a macska ÉS az egér szót (vagy
              ezek  toldalékolt alakjait) ÉS egy ,,Verseghy''-vel
              kezdõdõ szót.


LÁSD MÉG
       makedb (1), hunspell (1), look (1).  A Lookdb rövid és jól
       dokumentált   héjprogram,  ezért  érdemes  a  forrását  is
       megtekinteni.



                         2003. június 13.               lookdb(1)
