makedb(1)                                               makedb(1)



NÉV
       makedb - webhelyek indexállományának létrehozása

ÁTTEKINTÉS
       makedb [-d könyvtár [-r]] [-o állomány]

LEÍRÁS
       A  makedb  parancs az aktuális könyvtár és alkönyvtárainak
       txt, htm vagy html  kiterjesztésû  állományait  a  Hunstem
       segítségével  indexeli,  és annak kimenetét a Lookdb által
       kereshetõ formára hozza, majd hunstem.index néven  elmenti
       az aktuális könyvtárba.

KAPCSOLÓK
       -d  könyvtár
              Az   indexelni   kívánt  könyvtárrendszer  gyökere.
              Alapesetben ez az aktuális könyvtár.

       -o  állomány
              A program  kimeneti  állománya.  Alapesetben  ez  a
              ./hunstem.index.

       -r     A  kimenet relatív útvonalakat fog tartalmazni a -d
              kapcsoló használata esetén is.

PÉLDÁK
       makedb -d /var/www -o /var/www/hunstem.index -r

       A parancs egyenértékû a következõvel:

       cd /var/www; makedb

LÁSD MÉG
       lookdb  (1),  hunspell  (1).   A  makedb  rövid   és   jól
       dokumentált   héjprogram,  ezért  érdemes  a  forrását  is
       megtekinteni.



                         2003. június 13.               makedb(1)
